[음악: '왕이 된 남자' 주제곡]
[비장한 음악]
[쨍그랑]
오냐
내가 그때 그 개 값 두 냥이다
[강렬한 음악]
[치수의 웃음]
[계속되는 치수의 웃음]
내 그리 찾아도 없더니
대궐 안에 숨어 있었구나?
내 누이 달래의 손끝 하나라도 다치면
네놈을 결코 살려 두지 않을 게야
네놈이 아주 잘 노는구나, 응?
알고 보는데도 순간 전하인 줄 알았다
[치수의 웃음]
[어두운 음악]
그래
학산 말고
네 정체를 아는 자가 또 있느냐?
하긴
감히 나눌 수 없는 비밀이긴 하다
(치수) 전하께서는 지금
어디 계시는 거냐?
언제 오신다 하셨느냐?
(하선) 전하께서는 어디 계십니까?
멀리 계시다
(하선) 멀리요?
그럼 언제...
나 또한 알지 못한다
천둥 벼락처럼 들이닥치실지
(이규) 새벽 동살 잡히듯 돌아오실지
새벽 동살 잡히듯 돌아오실지
그건 알 수 없다
하긴
당장 돌아오신다 해도 상관없다
(치수) 네가 가짜고
학산이 너를 내세워
국정을 농단했다는 것을 밝히면
그것을 용인한 전하도
용상을 지키긴 어려울 것이다
하나 내 서둘러야겠다
내 너에게
네 누이를 살릴 방도를 알려 주마
지금 당장
직접 중죄인을
심문하겠다 어명을 내려라
[강렬한 음악]
하면 내 오늘 밤
천한 광대 놈을 용상에 앉혀
국정을 농단한 학산을 처벌하고
간신에게 놀아난 임금을
용상에서 몰아낼 것이다
그전에
내 동생 달래가 무사한지 봐야겠다
오냐
네 누이를 살리고 싶겠지
먼저
무릎을 꿇어라
살리고 싶지 않은 게냐?
[떨리는 숨소리]
[무거운 음악]
[쿵 울리는 소리]
친국하는 자리에 나가면
죄인으로 도승지를 불러라
하면 내 너의 누이를
증인으로 부르겠다
[떨리는 목소리로] 알겠소
그리하겠소
중전마마
[애영의 거친 숨소리]
큰일 났습니다
무슨 일인데 그러느냐?
전하께서 친국을 명하셨다 합니다
친국?
[어두운 음악]
낮에 일어난 강상죄 때문이라면
삼성추국일 것인데
정녕 친국이라 하시더냐?
예
지금 빈청 마당에 형틀을 들인다며
난리도 아닙니다
(무영) 영감
안 그래도 영감을
찾으러 가던 길이었습니다
신치수 대감이 대전에 들고 나서
친국을 하겠다는 어명이 내렸습니다
친국?
벌써 빈청 마당에
형장을 마련하는 중입니다
위관들은 이미 당도해 있습니다
[강렬한 음악]
(조 내관) 금상 전하 납시오
[어두운 음악]
(형판) 전하
이제 심문받을 자를
호송해 오고자 하오니
죄인의 이름을 밝혀 주십시오
[무거운 음악]
도승지
도승지는 앞으로 나오라
증인을 부르라
도승지는 어명을 받들라
영중추부사 신치수
죄인 신치수를 끌어내라!
[강렬한 음악]
네 이...
놔라, 이거 놔라!
난 죄인이 아니다
(치수) 죄인은 바로
이 도승지와
도승지에게 놀아난 바로 저놈이다
[고조되는 음악]
내 경고했지?
달래 손끝 하나라도 건드리면
가만두지 않겠다고
이제 내 너를 제대로 갖고 놀 게야
이놈
천한 광대 놈 주제에
어딜 감히 누굴
갖고 놀겠다는 말이냐, 응?
[쓱 칼 뽑는 소리]
[날카로운 효과음]
이 귀신도 침을 뱉을
천하의 개망나니
[북장단 맞추는 소리]
(하선) 귀신도 침을
[가래를 끌어모으며] 퉤!
뱉고 피하는
천하의 개망나니
근본 없는 후레자식
감히 이 나라 임금인 나를 능멸하다니
네놈이 정녕 죽고 싶은 게로구나
하하하하하하하하
다들 이놈 광대 짓에
속으면 아니 되오
(치수) 이놈은 그저
전하의 용안을 닮은
천한 광대일 뿐이오
[긴장되는 음악]
저 간악한 도승지가
진짜 전하를 숨겨 놓고
이 천한 광대 놈을
용상에 올린 것이오
그러니 하루빨리
진짜 전하를 모셔 와서
이 두 놈들의 죄를 드러내야 하오
네놈 말을 누가 믿을까?
확실한 증인이 있소
저 계집아이가 이 광대 놈의 누이이니
이 아이한테 물어보면 될 것이오
[치수의 거친 숨소리]
(치수) 죽고 싶지 않으면
바른대로 대거라
이자가
네 오라비가 맞지?
[긴장되는 음악]
울 오라버니는
그러니께
[달래의 떨리는 숨소리]
울 오라버니는
인자 세상에 없어라
진즉 죽어 번졌어라
[무거운 음악]
거짓이오
이건 거짓이오
(치수) 거짓이오
네 이년!
하늘이 두렵지 않으냐?
여기가 어디라고
감히 거짓을 고하는 게냐
참말이여라
(달래) 지가 어찌 임금님 앞서
거짓을 고하겄습니까?
(이규) 전하
이 불쌍한 아이를 죄인 취급하는 건
옳지 않은 듯합니다
(하선) 조 내관
저 아이를 데려가게
예, 전하
(치수) 아니 되오, 아니 돼
정신들 차리시오
저 계집아이를 그냥 보내면
아니 된단 말이오
진평군, 뭐 하는 게요?
진평군도 이자와 같은 생각이오?
[긴장되는 음악]
천부당만부당하신 말씀이시옵니다
(형판) 소신들이 어찌
이 대역무도한 자와 같겠습니까?
후회할 거다
진짜 전하께서 돌아오신다면
이 두 놈들뿐만 아니라
네놈들도 다 용서치 않을...
닥쳐라!
내 더는 네놈의 지랄을
참을 수가 없다
[어두운 효과음]
[하선의 거친 숨소리]
뭣들 하느냐!
당장 죄인을 형틀에 묶지 않고
(관원들) 예!
나는 죄인이 아니다
죄인은 학산이다
그리고 저 용상에 앉은 저놈은
천한 광대 놈이다
어허! 무엄하고 무엄하다
당장 저놈의 입을 막아라
- (관원들) 예
- 저놈은 광대다
저놈의, 저놈의 이름은 하선이다
(치수) 내가 죄인이 아니다
저놈은
저놈의 이름은 하선이다
[치수의 괴성]
역적 신치수에 대한 심문을 시작하라
(이규) 전하
신치수의 숨겨진 죄들까지
모두 드러낼 증인이 있습니다
당장 대령하라
[오싹한 효과음]
(이규) 전하께서도 아시다시피
김 상궁은 일전에
전하의 옥체에 상흔이 있는지
확인하려 했습니다
[의미심장한 음악]
하여 제가 그 배후를 쫓기 위해
신치수의 집에 들여보냈으나
사라졌습니다
(형판) 어찌 그런
감히 전하의 옥체를 확인하려 들어?
(위관) 전하를 의심하려 했다고?
(이규) 한데 다행히 장 무관이
김 상궁이 살아 있는 것을
발견했습니다
[덜컹 문소리]
고성군을 불러 주시오
날 언제까지 이리 가둬 둘 건지
내 따져야겠소
[행랑아범의 신음]
[털썩 쓰러지는 소리]
[긴장되는 음악]
증인에 대한 심문을 시작하라
(형판) 신치수가 자네를 사주하여
전하를 음해하려 한 것이 맞는가?
예
(김 상궁) 전하가 진짜인지 가짜인지
상흔을 확인하라 사주했습니다
[성내는 소리]
네 이년
(김 상궁) 어진 화사
송지상을 살해하고
전하의 용안을
벽서로 만들어 도성에 붙인 것도
신치수입니다
[웅성거리는 소리]
신치수는 저를 시켜 오래전부터
전하의 침소에
환각을 일으키는 약을 피우게 했습니다
또한 어의와 나인을 매수하고
중궁전 박 상궁이
선화당에 사술을 행했다는
거짓 고변을 하게 했습니다
선화당이 그 일에
가담을 했단 말이냐?
선화당은 그 일을 알지 못합니다
(김 상궁) 혹여
일이 틀어질까 염려한 신치수가
진짜 독을 먹이라 명했습니다
참으로 악랄하고 사특한 자로다
내 너에 대한 벌은
위관들과 논의하여 정할 것이다
그때까지 의금부에 하옥하라
(관원들) 예
(하선) 죄인 신치수가 자복할 때까지
고신하라
[비장한 음악]
(치수) 네 이놈!
광대 이놈
[목소리가 울리며] 네 이놈!
[수군거리는 소리]
[힘겨운 숨소리]
이제 죄를 고하겠는가?
퉤!
나는
죄가 없다
저자가 죄가 없다 하는데
어찌들 생각하시오?
전하
신치수의 죄는
증인과 증좌가 뚜렷하고
일일이 거론하지도 못할 정도로
그 죄가 심히 중하고 중합니다
특히 벽서를 붙여
전하를 능멸하고 민심을 어지럽힌 죄는
결코 용서받지 못할 대역죄이옵니다
(공판) 형판의 말이 옳습니다
대명률에 의거하여
참수를 명하심이 옳을 것입니다
이놈
죄인 신치수의 참수형을
윤허하노라
[무거운 음악]
[선화당의 가쁜 숨소리]
백부님!
여기 들어오시면 아니 됩니다
내 백부님을 뵈러 왔소
잠시만 시간을 주시오
백부님
[어두운 음악]
[떨리는 숨소리]
아니지요?
제게 일부러 독을 먹인 것이
아니라고 말씀해 주세요
그렇지요?
제 말이 맞지요?
가, 가까이
사랑방에
내가 아끼는 분재가 있다
그 속에 든 걸 챙겨서 간직하거라
그, 그게 무슨
무슨 말씀이십니까, 분재라니?
살고 싶다면
서둘러라
알아들었느냐?
(금부도사1) 그만 가야 합니다
뭣들 하느냐? 죄인을 끌어내지 않고
(관원들) 예
(이규) 수고했다
여기서부터는 내가 안내하마
[멀어지는 발걸음]
갑자기 대궐로 불러 놀랐을 텐데
어찌 아무것도 묻지 않느냐?
대답 아니 하실 것을 번연히 아는데
어찌 묻겠습니까?
[문 열리는 소리]
달래야
(달래) 성?
[잔잔한 음악]
내 나중에 다 설명하마
달래를 부탁한다
(운심) 이게 대체 어떻게 된 일이냐
네가 어찌 궁궐 안에 있어?
시방 암것도 묻지 마시여라
우리 오라버니만 더 위험해징께
[달래가 흐느낀다]
(운심) 내 묻지 않을 것이니
울지 말거라
네게 줄 것이 있다
[달그락 소리]
하선이가
널 위해 모았다고 하더구나
[달그락]
오라버니
달래는 어찌하고 있습니까?
내 운심이를 들여
달래를 돌보게 했으니
괜찮을게다
[한숨]
이제야 마음이 놓입니다
[무거운 음악]
어찌 그렇게 보십니까?
어제 너 혼자 두고 의금부로 간 건
내 실수였다
그렇다고 신치수에게
정체를 바로 밝혀 버리다니
너무 경솔했다
하마터면 모든 게
수포로 돌아갈 뻔하지 않았느냐
달래 목숨이 걸린 일이라
다른 생각을 할 겨를이 없었습니다
그러니 하는 말이다
차라리 날 기다리지 그랬느냐
하, 그 신치수 같은 자에겐
나리처럼 신중한 것보다
차라리 저처럼 그냥 달려드는 게
더 잘 통하는 법입니다
제가 이 생각 저 생각 궁리했다면
일이 진즉 틀어졌을 겁니다
갑수 아재는 어찌 되는 겁니까?
(내관) 금상 전하 납시오!
[긴장감이 감도는 음악]
(예판) 전하께
신이겸을 공격하게 된 연유를 고하라
[떨리는 숨소리]
(갑수) 고것이
소인, 그리하지 않고는 못 배길
사정이 있었구먼이라
(이겸) 네 이놈, 거짓말 마라
그냥 달려들지 않았느냐
신이겸의 말이 사실이냐?
아닙니다요
(갑수) 지는 진작부터
이 오살할 놈을 만나면
대갈통부터 깨 죽여 불고
지도 세상 버릴 맴을
먹고 있었으니께요
[갑수의 떨리는 숨소리]
(호판) 신이겸에게
무슨 원한이라도 있는 게냐?
지가 데불고 있는 딸 같은 어린것을
이놈이 꼬여내 갖고
아무것도 모르는 것을 갖다가
그것을...
(갑수) [흐느끼며] 지가
천한 광대 놈인지라
동헌에도 고하질 못하고
속으로만 끙끙 앓고 있었는디
이놈을 보는 순간 그만
[갑수의 흐느끼는 소리]
인자 원은 없구먼이라우
벌을 내리시면 달게 받겄습니다요
(이규) 전하, 대명률에는
양반을 공격하여
상해를 입힌 천인에게는
장 80대를 치라고 되어 있습니다
(하선) 장 80을 치는 대신
남쪽 변방 수군천역으로 보내게
[날카로운 효과음]
그리하겠습니다
[차분한 음악]
[놀란 숨소리]
하면 간악한 꾀로
어린아이를 꾀어내 범한 자에게는
무슨 벌을 내려야 하는가?
죽음으로 죄를 갚아야 마땅합니다
(이규) 단, 양인의 경우에 말입니다
(이겸) 예
그 아이는 천한 재인이니
전 죄가 없습니다
그럼 네가 지은 죄는
죄가 아니란 말이냐?
(이겸) 그게
분명 대명률에는
죄가 아니라 되어 있습니다
내 선왕께서 남기신
전례를 검토해 보니
백성들이 억울한 일을 당하면
그 억울함을 풀어 주기 위해
왕명으로 법을 만드셨더군
하여
나도 법을 새로 만들고자 하네
[강렬한 음악]
전하
(이겸) 없는 형벌을 만드신다니
그게 무슨 말씀이십니까?
설마
제 아비의 일로 저를 연좌하여
벌하시려는 건 아니겠지요?
(하선) 내 너를 결코
아비의 죄로 처벌하지 않을 것이다
넌 네놈의 죄만으로도
충분히 벌을 받아 마땅하니
(이겸) 전하, 이러실 수는 없습니다
이런 법은 없습니다
내가 임금의 자리에 있는 것은
백성을 위해서다
힘없고 가진 것 없는
백성들을 지키기 위해
법을 만드는 것이
무슨 잘못이란 말이냐
신이겸에게 자자형을 명하니
얼굴에 그 죄명을 새겨
죽을 때까지
제 죄를 잊지 못하게 하라
전하, 그건...
당장 시행하라!
(관원들) 예
[관원들의 힘주는 소리]
(이겸) 전하
전하, 살려 주십시오
제가 잘못했습니다, 전하
전하
전하, 살려 주십시오, 전하
(하선) 그 잡놈이 누구요?
[어두운 음악]
(운심) 네가
어찌할 수 있는 댁이 아니다
(하선) 잔말 말고
빨랑 대, 누구냐고!
신이겸
(운심) 이제 막 좌상에 오른
신치수 대감의 아드님이다
[살 타는 소리]
[이겸의 비명]
으아아악!
[이겸의 괴로운 신음]
[덜컹 문소리]
아유, 아유, 아이고메
아이고메, 아이고, 아유
[한숨]
[갑수의 놀라는 소리]
(하선) 아유, 갑수 아재, 나요
차, 참말로
하선이당가요?
[한숨]
나가 아재한테 뭣 땜시 거짓말허겄소?
[잔잔한 음악]
[놀라는 소리]
오메, 오메
오메, 오메, 오메, 그라제, 그라제
아까부터 나가 암만 봐도
요것이 하선인디
암만 봐도 하선이디 혔당께?
인자 보니 맞구마잉
아니
근디 이것이 어찌 된 일이여?
어, 시방 임금님도
네가 요로코롬 노는 거 아시냐?
허락받은 겨?
걱정 마소
임금님 허락도 받지 않고
나가 어찌 이리 놀겄소?
그라제? 그라제?
참말로 성은이 망극하시구마잉
[코 훌쩍이는 소리]
임금님한테
나가 참말로 고마워한다고
꼭 전해야 쓴다잉?
아이고메, 하선아
아이고, 하선아
인제 아재는
나주 무안현 수군으로 가게 될 거여
[놀라는 소리]
무안현이면
니랑 달래랑
니들 쬐깐할 때부터
같이 살았던 데 아녀, 잉?
달래랑 살기엔
거기가 제일로 좋을 것이오
아재가 먼저 가 계시오
오냐, 오냐
그려, 뭔 말인지 알겄다
달래 걱정은 말아
나가 잘 데리고 있을 것잉께
니는 니만 생각혀
임금님 눈 밖에 나면
안 되니께, 알겄제?
[갑수의 웃음]
오메, 하선아
참말로 장허다, 장혀
응? 이것이 꿈이냐 생시냐
[무거운 음악]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
기분이 어떠냐?
겨우 하루가 지났는데
마치 1년 혹은
더 오랜 시간이 흐른 것만 같습니다
짊어지고 있던 무거운 짐을
이제야 내려놓은 듯
가뿐한 것 같기도 하고
한편으로는 마음이 무겁습니다
그리 느꼈다면
그나마 다행이다
그게 무슨 말씀이십니까?
아무것도 아니다
[문 열리는 소리]
나는 기루에 온 손님이 아니다
(이규) 옆에 지키고 앉아
[조르르 술 따르는 소리]
수발들 필요 없다
대궐에서 무슨 일 있으셨습니까?
무슨 일은
매일 생기는 게 일이지
(운심) 하선이가 임금 노릇을
제대로 못 하고 있는 모양이지요?
달래가 말하더냐?
그 아이는 혹여 제 오라비가 다칠까
입도 벙끗하지 않았습니다
하면 누가...
나리 옆에서만 십수 년입니다
(운심) 제가 그 정도 눈치도 없이
그 세월을 어떻게
버텼다고 생각하시는 겁니까?
[차분한 음악]
미안하다
아닙니다
전 나리와 모든 걸
나눌 생각 따위는 안 합니다
(운심) 그러기엔
제겐 너무 벅찬 분이지요
저를 밀어내지만 마십시오
힘들 때나 좋을 때나
그저 곁에 머무는 것
그걸로 족합니다
술 한 잔 다오
[조르르 술 따르는 소리]
[긴장되는 음악]
[철컹]
[문 열리는 소리]
(치수) 이겸아
어디로 데려가는 겐가?
전하의 명으로
북쪽 변방으로 유배를 떠날 것이오
[어두운 음악]
[이겸의 흐느끼는 소리]
이보게
[분위기가 고조되는 음악]
내 이 옥관자를 줄 테니
부탁 하나만 들어주게
대감, 신치수가 의금부 나장을 통해
뵙고 싶다는 연통을 보내왔습니다
감히 나를 보자 하다니
그자가 미친 게 분명하구나
(사병) 송구합니다
아니지
나를 고변할 수도 있으니
그자를 봐야겠다
의금부로 길을 잡아라
예, 대감
[의미심장한 음악]
내 오실 줄 알았소
어찌 나를 보자 했는가?
(진평군) 설마
나를 걸고넘어지려는 건 아니겠지?
그거야 진평군께서
어찌하느냐에 달렸지요
허튼수작 말게
(진평군) 우리가 철천지원수라는 걸
조선팔도 모르는 이가 없는데
누가 자네 말을 믿겠나?
[어두운 음악]
주상이라면 믿지 않겠습니까?
날 겁박하는 겐가?
살아도 같이 살고
죽어도 같이 죽자는 말씀을
올리는 겁니다
살아도 같이 살자?
아직도 그런 헛꿈을 꾸는 게냐?
헛꿈이 아니오
(치수) 주상을
용상의 자리에서 밀어낼
확실한 반정의 명분이 있소
[한숨]
먹지 않고 뭣 하고 있어?
배고프잖여
[달그락 소리]
(하선) [한숨 쉬며] 싫어?
다른 거 줄까?
시방 무서버서 물도 못 삼키겄는디
(달래) 요것들을 어찌 먹겄어?
갑수 아재도 기다릴 것잉께
그냥 퍼뜩 가면 좋겄구먼
[차분한 음악]
(달래) 아, 내 개암
뭣 하고 있어?
퍼뜩 가자니께
달래야
난 못 가
여기서 아직 할 일이 남았어
할 일?
(달래) 고것이 뭣인디?
나보다 중혀?
니보담 중헌 게 세상에 어딨겄어?
그라믄 왜 못 가?
오라버니는 여기가 무섭지도 않아?
(하선) 달래야
너도 봤잖여
나가 대궐서 뭔 일을 하고 있는지
기왕 시작한 일
끝은 봐야 하지 않겄어?
그렇다고 평생
임금 노릇 할 수는 없잖여
(달래) 고것이 될 것 같어?
나는 오라버니 여기 두고는 못 가야
오라버니 뒈질까 봐
무서버서 안 되야
[애잔한 음악]
갑수 아재랑 먼저 가 있어
금방 갈게, 응?
그짓말
저번에도
금방 올 거맨키로 해 놓고 안 왔잖여
달래야
오라버니 못 믿어?
믿어
믿는디...
나가 미안허다
곰방 와야 혀
그려, 그려
[달래의 흐느끼는 소리]
[잔잔한 음악]
(금부도사2) 가자
[울컥하는 숨소리]
[코를 훌쩍인다]
얼른 와
(금부도사2) 가자
[훌쩍이는 소리]
[문 열리는 소리]
전하
중전
이리 와 줘서 고맙소
누이동생 배웅은 잘하셨습니까?
[옅은 한숨]
내 잘한 것인지 잘 모르겠소
[차분한 음악]
약한 소리 한다고 여기지 말아 주시오
내 이 자리를 감당하려면
이런 고통쯤은 견뎌 내야 한다는 것
잘 알고 있소
(하선) 누이도
결국 나를 위해 웃으면서 떠나갔는데
그리 보내고 나니
어찌 이리 마음이
무겁고 두려운지 모르겠소
당연합니다
약해서 그리 느끼시는 게 아니라
사람이니 그리 느끼시는 겁니다
혈육과 헤어지는 그 마음이
어떤 것인지
저도 잘 압니다
(소운) 떠나는 사람도
보내는 사람도
마음이 찢어진다는 것을요
언젠가 모든 게 평안해지면
그 어느 봄날쯤
누이와 갑수 아재를 만나러 가십시오
저도 가까이서 그분들을 보고 싶습니다
신첩이 잊지 않고 있다가
꼭 전하께 가자고 청하겠습니다
[긴장감이 감도는 음악]
[짤그랑]
[멀어지는 발걸음]
어찌 여기까지 오셨습니까?
대비마마께서 보내셨네
[날카로운 효과음]
[어두운 효과음]
나를 어찌 보고
이리 허술한 수를 쓴답니까?
내가 발고라도 할까
겁이 나신 모양이지요?
(김 상궁) 잠깐
저를 잊지 않고 찾아 주신 마음은
받아야겠지요?
보답이랄 것은 없지만
마지막으로 대비마마께
선물 하나 드리고자 합니다
[고조되는 음악]
[최 상궁의 속삭이는 소리]
(최 상궁) 선물이 마음에 드시면
다시 불러 달라 했습니다
나보고 이걸 믿으라는 게냐?
송구하오나
들은 대로 고한 것입니다
[헛웃음]
아하하하하하
그 발칙한 것이
마지막 가는 길에
내게 큰 선물을 하는구나
하하하하하
아하하하하
(애영) 신치수 그자가
전하를 능멸하는 벽서를 붙이고
역모를 꾀하려 했다니
생각만 해도 끔찍합니다
안 되겠습니다
전하의 치세를 굳건히 하려면
중전마마께서 하루라도 빨리
원자 아기씨를 생산하셔야 합니다
아기?
예, 전하의 대통을 이을
아기씨 말입니다
[희망적인 음악]
(애영) 제가 친하게 지내는
내의녀가 있으니
진맥을 한번 받아 보셔요, 네?
제가 가서 내일 당장 들라 하겠습니다
[멀어지는 발걸음]
[달칵 문소리]
(소운) 어떤가?
중전마마께선 빈맥으로
맥이 너무 얕고 빨리 뛰십니다
(의녀) 기운이 많이 쇠하셨으니
몸을 보하시는 것이 좋겠습니다
수일 내로 중전마마께 맞는 탕약을
지어 올리겠습니다
고맙네
[어두운 음악]
백화차인 모양입니다
좀 살펴봐도 되겠습니까?
그리하게
[날카로운 효과음]
송구하오나 중전마마
이 찻잎을 좀
내어주실 수 있겠습니까?
어찌 그러는가?
중전마마 체질에 맞는 음식을 드시는지
살펴보려 하는 것입니다
(애영) 한데 이 백화차는
굳이 살펴보지 않아도 될 것 같은데요
내의원에서
일부러 중전마마를 위해
보내 준 것이니 말입니다
아, 그렇습니까?
그래도 제가 한번 살펴보고 싶습니다만
가져가게
[어두운 음악 - 계속]
(형판) 전하
죄인 신치수의 참형 날짜가
이달 말일로 정해졌습니다
윤허해 주십시오
그리하라
[수군거리는 소리]
상궁 김 씨에 대한 처벌은 정했는가?
전하는 물론 중궁전까지
해하려 한 죄 심히 무거워
교형에 처해야 마땅하나
죄인 신치수의 죄상을
드러내는 데 공을 세웠으니
장 40대를 치고
변방의 노비로
내치심이 마땅할 것입니다
윤허하겠네
(이규) 전하
소신, 부원군 유호준에 대해
전하께 말씀 올릴 것이 있습니다
고하라
부원군 유호준이
전하를 시해하려 했다는 역모 고변은
거짓이옵니다
[극적인 음악]
[수군거리는 소리]
거짓이라는 것을 드러낼
증인이나 증좌가 있는가?
예, 전하
(이규) 송구하게도
그때 역모 고변을 한
국태무라는 자는 이미 죽고 없으나
국태무를 심문한
공초 기록은 남아 있습니다
하여 부원군 유호준의
억울함을 풀 방도를
조정에서 논의코자 하오니
부디 윤허해 주십시오
(진평군) 전하
송구하오나
도승지의 청은 옳지 않습니다
유호준의 죄가 분명한데
신원을 논의하게 해 달라니
윤허하시면 아니 되옵니다
하면 도승지가 옳은지 진평군이 옳은지
(하선) 조정에서 논의하여 보고하라
(공판) 말로 해서는
도승지를 이길 수 없을 것인데
(형판) 결국 전하께서도
도승지 편을 드실 거요
(애영) [들뜬 목소리로] 중전마마
중전마마, 기뻐하십시오
전하께서
편전에서 부원군 대감의 신원을
논의하라 명하셨다 합니다
당장 전하를 뵈러 가야겠다
[문 열리는 소리]
(명 상궁) 중전마마
내의녀가 뵙기를 청하옵니다
아, 들라 하게
[문 닫히는 소리]
중전마마
좋지 않은 소식인가?
무슨 일인데 그리 머뭇거리시오?
(의녀) 중전마마
아뢰옵기 송구하오나
중전마마께서 드시던 백화차는
불임을 유발시키는 차이옵니다
[어두운 음악]
내의원에서
어의가 어찌
내게 그런 약효의 차를
보냈단 말인가?
(의녀) 소인 그것까지는 모르겠으나
혹시나 싶어
다른 후궁들도 음용하는지 알아보았는데
오로지 중궁전에서만 들고 계셨습니다
이것을 얼마나 복용하셨는지
여쭤도 되겠습니까?
애영아
(애영) [떨리는 목소리로] 어...
적어도 서, 석 달은 드셨을 것입니다
어찌 그러는가?
아뢰옵기 송구하오나
이 차는 한 달만 복용해도
충맥과 임맥이 허손되고 어혈이 뭉쳐
회임을 하실 수 없게 됩니다
[떨리는 숨소리]
(애영) 아, 중전마마, 중전마마
어의 영감을 모셔 오겠습니다
아니 되네
어의가 오면
전하께서 아시게 될 게야
- 하오나...
- (애영) 중전마마
어찌 고하지 말라 하십니까?
이제야 조정이 안정되려 하는데
또다시 분란을 일으켜선 아니 된다
허니
결코 이 사실을 고해선 아니 돼
알겠느냐?
(함께) 예, 중전마마
[긴장되는 음악]
(사병) 신치수의 집을
샅샅이 뒤졌으나
대감께서 찾으시는 것을
발견할 수 없었습니다
그래?
알았다, 나가 봐라
[문 여닫히는 소리]
[한숨]
(진평군) 확실한 반정의 명분
그게 무엇이오?
내 주상이 후금의 누르하치와
밀통을 했다는 증좌가 있소
밀통의 증좌?
그렇소
(치수) 도승지가
후금 누르하치의 세작에게
주상의 밀서를 전하는 것을
내가 가로챘소
주상이 그럴 리 없소
주상이 아니라
도승지의 뜻이라면 어떻소?
[강렬한 음악]
주상이 도승지에게 휘둘려
후금과 내통을 했다?
내 이 증좌를 드러내면
조정 대신은 물론이고
온 나라의 사대부와 유생들이
들고일어설 것이오
옥 안에 갇힌 주제에
무슨 수로 그리한단 말인가?
진평군이 나를 돕는다면
가능하지 않겠소?
정녕 용상의 주인이 될 마음이 있다면
결정하시오
주상의 밀서를 쥐고 있을 리가 없어
아니지
거짓이라면 저리
자신만만할 리가 없으니
[한숨]
이제 어찌한다
[강조되는 효과음]
[퍽]
[동아격의 신음]
저자의 몸을 뒤져라
좌상 대감께서 기뻐하시겠다
[고조되는 음악]
천한 광대 놈아
기다리거라
내 결코
혼자 저승길로 가지는 않을 것이다
[새 지저귀는 소리]
전하
아깝소
내 놀래 주려 했는데
충분히 놀랐습니다
이 시각에 서고엔 어찌 오셨습니까?
내 좋은 소식이 있어 전해 주러 왔소
설마
그렇소
부원군의 신원이 결정되었소
[차분한 음악]
고맙습니다, 전하
아버지의 억울함을 풀어 주셔서
내 공이라 하고 싶은데
실은 나보다
도승지 영감이 더 애를 썼소
도승지에게
제 고마움을 꼭 전해 주십시오
중전
무슨 일이 있는 게요?
예?
그것은 어찌 물으십니까?
이상하게 내 눈엔
중전이 슬퍼 보여서 말이오
기쁜 소식에 너무 놀라
그리 보이는 모양입니다
심려 마십시오
(소운) 참, 제가 전하와
함께 읽을 서책들을
좀 골라 봤습니다
(하선) 내 도승지 영감과
논의할 일이 있었는데
깜빡했소
금방 다녀오리다
예, 전하
잠시 나 좀 보자꾸나
예?
예, 전하
[멀어지는 발소리]
솔직하게 말해 다오
중전의 안색이 어찌 저런 게냐?
(애영) [울먹이며] 전하
소인 죽여 주시옵소서
죽여 달라니 그게 무슨 말이냐?
실은
무슨 일인데 그러느냐
[어두운 음악]
전하
백화차 이야기 들었소
끝내 내게 말하지 않을 생각이었소?
[무거운 음악]
[흐느끼는 소리]
미안하오
지금 누구보다 아프고
힘든 사람은 중전인데
누구 짓인지 밝혀내
내 가만두지 않을 거요
그리하실까 봐
고하지 못한 겁니다
그게 무슨 말이오?
누구 짓인지 짐작이 가는 게요?
[어두운 음악]
(소운) 전하
[문 열리는 소리]
어의는 나오라
당장 나오지 못할까!
(어의) 어? 전하
전하
[어의의 놀란 탄성]
바른대로 대거라
누구냐?
중궁전에 그 백화차를 들이라 한 자가
무, 무슨 말씀이신지
소인은 정녕 모르겠습니다
그래도 이자가!
전하!
죽을죄를 지었습니다
목숨만 살려 주십시오
[어의의 놀란 탄성]
[묵직한 효과음]
누가 사주를 하였느냐?
그것이...
대비전입니다
[무거운 음악]
중전이 그리 몸이 상하였는데도
그저 피정 나가면 된다 한 것도
피정 나갔다 돌아오자마자
백화차를 다시 올린 것도
모두 대비전의 명이었느냐?
예
(어의) 소인, 대비전의 명을
차마 거역할 수 없었사옵니다
백화차는 어디에 있느냐?
[다가오는 발소리]
[강렬한 음악]
(무영) 제가 전하를 따를 것이니
어서 도승지 영감을 모셔 오십시오
알겠네
[쾅 문소리]
(대비) 주상
이제 버릇이 된 모양이구려?
예의염치도 저버리는 것이
[와장창]
[긴장되는 음악]
이제 대놓고 행패를 부리는 게요?
이건 어의가 대비전의 명으로
중궁전에 올린
백화차입니다
그래서요?
세상엔 용서받지 못할 일이라는 게
있는 법입니다
사람이 해서는 아니 되는 일 말입니다
내 말이 그 말입니다
주상에게 정녕 사리 분별이 있다면
사사로이 궁을 나갔다 돌아온 중전을
그리 쉽게 용서해선 아니 되는 겁니다
어찌 그리 중전을 미워하십니까
미워하다니 당치 않소
(대비) 죄를 미워할 뿐
사람은 미워하지 않소이다
[하선의 헛웃음]
죄를 뉘우치는 기색이라도 보이십시오
주상이라면 그리할 수 있겠소?
우리 가문, 내 아비
주상의 아우 경인 대군 앞에서
그리할 수 있겠냔 말이오
끝까지 버티시겠다는 겁니까?
그렇다면 어찌하시겠소?
하면 저도 어찌할 수 없지요
대비전을
대비전을!
(이규) 전하!
전하, 부디 자중하십시오
모르면 가만있게
이미 들어 알고 있습니다
하니 부디 잠시 화를 가라앉히시고
알면서 내게
자중하라는 말이 나오는가?
(대비) 도승지, 주상의 말씀이 맞소
[어두운 음악]
주상, 어서 말씀하세요
내게 하려던 말이 무엇이오?
(이규) 전하
그것만은 아니 되옵니다
어찌 아니 된다고만 하는가?
전하
(대비) 참으로 재미진 구경이구려
저잣거리의 광대놀음이
이만큼 재미질까?
(대비) 주상
중전이 대통을 잇지 못하게 되었으니
이번에야말로
폐비해야 마땅할 것 같은데
어찌 생각하시오?
폐비를 해야 한다면
대비전부터 할 것입니다
[분위기가 고조되는 음악]
어디 할 수 있으면 해 보시오
어찌 끝까지 참지 못한 게냐?
(이규) 대비마마께선
네 입에서 폐모 이야기가
나오길 기다렸다는 걸
정녕 모르겠느냐?
압니다
하지만 그리할 수밖에 없었습니다
[한숨]
[무거운 음악]
내 일찍이 폐모를 하려 했었던 걸
너도 알고 있을 게다
그건 오로지 전하의 안위를 위해서였다
그때 폐모 상소를 올렸다면
쉽게 전하의 윤허를
받을 수 있었겠지만
결국 사림들이 그걸 빌미로
반기를 들고일어나
조정과 전하를 공격했을 게다
전하를 지키려던 내 계책이 결국
전하를 해하게 됐을 게야
지금 그 말씀을
하시는 이유가 뭡니까?
그때 내 실수를 막은 사람이
다른 누구도 아닌
너였기 때문이다
그땐 제가
궁궐의 사정을 잘 몰랐습니다
하나 이제는 압니다
나리도 제게 말씀하셨지요?
이곳에서 살아남는 방도는 둘뿐이라고
(하선) 철저히 밟아
숨통을 끊어 놓거나
완전히 외면하라고
제게 남은 방도는
이제 하나뿐입니다
대비마마를 폐모하려면
확실한 증좌와 증인이 있어야 하고
무엇보다 조정의 논의가 우선이다
부원군께서 조정에 복귀하시면
내 절차를 밟을 준비를 시작하겠다
(이규) 때가 무르익으면
조정이 나서 주청을 올릴 것이니
그때까지 기다리거라
그럼 서둘러 주십시오
내 날이 밝는 대로
부원군을 모시러 가겠다
[비장한 음악]
[어두운 효과음]
[강조되는 효과음]
[긴장되는 음악]
대감
대감!
[음악: '왕이 된 남자' OST]
[묵직한 효과음]